---
layout:     post
title:      看透大盘:跟操盘高手学炒股笔记
date:       2019-04-05
summary:    看透大盘:跟操盘高手学炒股笔记
categories: 炒股
tags:
 - 大盘
---

- 看透大盘

- 不同股票价格指数代表着不同股票的整体涨跌情况。例如上证指数代表上海股市上股票的涨跌情况，深证指数代表深圳股市上股票的涨跌情况，创业板指数代表创业板股票的涨跌情况。通过横向对比不同指数在同一段时间内的涨跌幅度，投资者就可以了解不同市场上股票表现的强弱，这样就可以为自己的操作指明大致的方向。

- 2015年4月之前，上证指数和创业板指数走势都几乎一致。进入5月后，上证指数的上涨速度明显减缓，而创业板指数继续之前的上涨趋势。这样的走势就说明在这段时间内，创业板股票的表现要明显强于上海股市上股票的表现。如果投资者在这段时间交易创业板股票，可以获得更高的盈利水平。

- 在投资者看盘操作的过程中，会出现很多新闻消息，这些消息能够影响整个大盘的走向，投资者应该多加关注。

- 投资者查看大盘走势时，应该同时关注整个市场上板块和个股的动向。特别是当大盘短期内快速上涨或者快速下跌时，投资者应该通过板块和个股的涨幅排名，了解推动大盘上涨和打压大盘下跌的板块和股票。

- 投资者如果通过多个交易日的观察，发现某个板块在连续3~5个交易日中都处于涨幅榜前列，则说明这是一个极为强势的板块。这样的板块往往已经形成了市场上的持续热点，板块内股票有望在较长时间内保持持续上涨行情。

- 汇率变化会影响到股票市场的资金量。当人民币有升值趋势时，大量的资金会进入我国，兑换成人民币，这些兑换成人民币的资金会使国内市场上的资金十分宽裕，整个市场进入上涨趋势中。 一旦升值的趋势减缓，这些资金就会流出，由人民币兑换成其他货币，此时市场上的资金会有紧缩的趋势，而股票市场也会因此而下跌。

- 汇率变化对于大盘的影响是一个长期的过程，并不会造成指数在几天内大幅波动。因此投资者在观察人民币汇率变化的数据时，最好能够从长期的角度出发。

- GDP持续高速增长对整个股市是利好消息，这样的GDP数据公布时，股票市场将会因此进入上涨行情。

- CPI是指消费者物价指数，显示一段时间内的物价水平上涨幅度。当CPI增速处于3％~5％区间时属于正常情况，显示经济稳定增长。 一旦CPI低于3％，就说明物价水平过低，经济发展会遇到一定的瓶颈，这对股票市场属于利空消息。 当CPI高于5％时，则说明物价水平增长过快，有发生通货膨胀的风险，对整个经济发展不利。为了控制物价过快上涨，国家很可能会采取紧缩措施，减少市场上的资金量，同时也会对股票市场上涨形成压力。因此CPI数据过高也属于利空消息。

- 当GDP长期高速增长、CPI一直处于高位时，国家会采取一定的政策对经济发展降温，避免物价过快上涨。这些给经济降温的政策会导致整个市场上的资金量减少，对股票市场形成压力，属于利空消息。 相反，当GDP长期低迷，CPI一直处于低位时，国家又会采取政策刺激经济的发展。这些刺激政策会给市场上带来更多资料，有利于股市的持续上涨，属于利好消息。

- 股指期货、融资融券等创新工具推出后，虽然丰富了投资者可以选择的投资渠道，但也增大了整个股票市场发生剧烈波动的可能性。

- 新股发行时，股票市场上会有一部分资金暂时离开，去进行新股申购的操作，这样就会造成市场上的资金短缺，想要买入股票的资金减少，同时还会有很多投资者要抛出股票变现。在这样的压力下，股市往往会形成持续下跌的行情。

- 除了中国石油这类大盘股上市会导致市场流动性不足，整体下跌外，如果一些小盘股扎堆上市，同样会造成市场上的资金短缺，对行情的上涨形成压力。

- 随着我国经济的国际化进程推进，国内股市和外围市场的连续越来越紧密。上证指数成为全球范围内重要指数之一，影响外围股市的同时，也会受到外围市场的更大影响。 对我国股市形成影响的外围股市主要包括欧美股市和亚太股市两大市场，这两大市场对我国股市的影响有所不同。

- 欧美股市和我国股市交易时间没有重叠，因此他们的涨跌会在我国股市的开盘阶段集中贴现出来。也就是如果前日晚间欧美股市大幅上涨，当日我国股市倾向于高开；如果前日晚间欧美股市大幅下跌，当日我国股市倾向于低开。

- 当美元指数下跌时，说明以美元计价的国际商品价格上涨。国际商品价格上涨也就代表我国出口商品可以获得更高的收益，对我国经济起到良好的推动作用。我国股市也就会在这个周期中持续上涨。 相反，当美元指数上涨时，说明以美元计价的国际商品价格下跌，我国出口商品的收益下滑，不利于经济发展。我国股市就会因此而持续下跌。

- 黄金和石油是世界上最重要的两类商品，并且二者的价格有很强的联动性。当国际金价和油价变动时，会影响到金属、能源、农业等所有资源的价格变化，从而影响全世界的通货膨胀水平。 当国际金价和油价大幅上涨时，对铁矿、稀有金属、煤炭、农产品等所有资源类行业股票都属于利好消息，而对于航空、运输、钢铁等耗能较高的行业则属于利空消息。相反，当国际金价和油价下跌时，对资源类行业属于利空消息，对耗能行业属于利好消息。 因此，当国际金价和油价大幅波动时，利好和利空相抵，整个股票市场不会有大幅波动，不过其中的板块分化会比较严重。

- 与上海股票市场相比，深圳市场上大盘股的相对比例比较少。因此投资者可以理解为上海股票市场更加偏向于反映大盘股的走势，而深圳股票市场更加偏向于反映中盘股的走势。当上涨指数表现强势时，投资者可以重点关注市场上领涨的大盘股，而深圳股票上涨时，投资者就应该更加关注中盘股的动向。

- 大盘指数代表了大盘股的走势，创业板指数则代表了小盘股的走势。通过这两个指数对比，投资者可以了解到整个市场上大盘股和小盘股的走势强弱对比，有针对性地选择股票操作。

- 当创业板指数无论上涨还是下跌的幅度都大于主板时，说明市场上的投机氛围较强，此时市场上大多数投资者都是抱有短线投资的态度，不愿长期持有高价值的股票。而当主板的表现强于创业板时，则说明市场上的投机氛围较强，大多数投资者都选择购买具有高价值的蓝筹股。

- 股指期货的交易时间与正常股市交易时间不同，每个交易日都会早开盘15分钟，也就是上午9:15开盘，收盘后又会多交易15分钟，也就是下午3:15收盘。因为股指期货与指数走势高度一致，借助股指期货多交易这两个15分钟内的走势，投资者就可以对随后股票指数开盘时的动向进行大致判断。

- 当股指期货在开盘前15分钟内大幅上涨时，说明当日大盘很可能会高开。相反，如果股指期货这时持续下跌，则说明当日大盘很可能会低开。

- A股也称为人民币普通股票，是指在我国证券市场上市，以人民币认购和交易的股票。B股也称为人民币特种股票，是指那些在我国证券市场上市，以外币认购和交易的股票。我们平时接触到的股票绝大多数都是指A股。 因为B股以外币认购和交易，所以是针对于境外投资者的一种投资品种。通过B股指数涨跌，投资者可以了解到境外投资者对我国证券市场的看法，并将其作为自己操作的一种参考。

- 对于沪深A股的投资者来说，香港恒生指数是一个非常特殊的指数。一方面因为香港股票市场高度国际化，恒生指数受国际股票市场的影响很大。另一方面因为香港与内地的联系紧密，恒生指数又会受到沪深股市的深刻影响。 因此，我们可以将香港恒生指数涨跌看成是内地股市与全世界股市共同作用下的结果。

- 大盘股和小盘股是市场上比较独立的两个群体，在很多时候，这两类股票的走势都会表现出一强一弱的走势。因此要想选择目标股票，首先应该确定当前市场上强势的是大盘股还是小盘股，这样就可以有效缩小投资者选择股票的范围。

- 上证指数更侧重于表现大盘股的涨跌趋势，而中小板和创业板则更加侧重小盘股的涨跌趋势。当上证指数涨幅超过中小板指数和创业板指数时，说明市场上大盘股更加强势。相反，当上证指数涨幅小于中小板指数和创业板指数时，说明市场上小盘股更加强势。

- 选择好大盘股还是小盘股后，下一步投资者就要确定市场上的强势板块。市场上涨幅较大的强势板块代表了当前投资者炒作的重点，容易吸引更多投资者跟进买入，未来也更容易进入持续的上涨行情中。

- 选好具体的板块后，投资者就可以对板块中领涨的龙头股票进行逐一分析。在分析的过程中，除了使用分时图、K线、量价关系、技术指标、消息新闻分析等方法外，将个股走势与大盘走势对比也是一种很好的方法。

- 第一，上涨行情中全面超越大盘的股票。 当大盘持续上涨时，如果投资者关注的股票涨势全面超越了整个大盘，则该股票就是投资者理想的选择对象。

- 第二，下跌行情中逆市上涨的股票。 当大盘指数在某段时间持续下跌时，如果股票逆市上涨，则能够吸引大量市场人气追高买入。未来指数见底反弹后，这样的股票往往能够取得比指数更大的上涨幅度。

- 第三，先于大盘见底反弹的股票。 当大盘见底反弹时，如果股票已经见底并提前进入上涨行情中，就说明该股是整个市场上领涨的龙头股。这样的龙头股往往能够获得市场上投资者的重点关注，股价能够在随后的时间里持续上涨。

