---
layout:     post
title:      系统交易方法笔记
date:       2019-01-23
summary:    系统交易方法笔记
categories: 炒股
tags:
 - 交易系统
---

- 系统交易方法

- 什么是交易系统？交易系统是完整的交易规则体系。一套设计良好的交易系统，必须对投资决策的各个相关环节作出相应明确的规定。这种规定必须是客观的、唯一的，不允许有任何不同的解释。一套设计良好的交易系统必须符合使用者的心理特征、投资对象的统计特征和投资资金的风险特证。

- 交易系统是意识思维层次理性投资决策过程的物化。 证券期货市场上的大多数投资民众，包括部分专业投资人士，其投资决策的思维方式既不属于艺术型也不属于科学型，而属于情绪型。情绪型投资决策方式属于一种非理性的投资决策方式。

- 这种庄家概念（或神秘的“他”) ，从心理学上说，不但是个体人性弱点在群体水平上的集合，而且从实际上说，也是投资人在投资过程中不断处理心理矛盾实际需要的产物。投资人需要一个无所不能的庄家（或神秘的“他”）的存在。 许多投资人需要用庄家( 他）的存在来解释自己的失败。他们的逻辑是，这不是我不行，而是他更能。他们需要一个借口，需要一个强大的存在来解释自己的弱小。在失败面前，他们不敢面对自己的心理弱点。实际上，庄家的赢并不能解释这些投资人的输。因为按照定义，庄家存在的必要条件是有足以影响市场的资金，而这种影响必然需要一个由量变到质变的过程，无论是庄家的进场和出场都是如此。那么，任何一个输家所无法回避的是：你为什么没有识别这个过程？这个没有能力识别或识别了没有能力作出反应才是输的直接原因。

- 正确分析只是成功投资的第一步。成功投资不但需要正确的市场分析，而且需要正确的风险管理和正确的心理控制。这三者中心理控制最重要，其次是风险管理，再其次才是分析技能。这三者，也有人称之为3M 系统（Mind , Money，Market）。但是对99 ％以上的投资人来说，他们以为分析是最重要的，而根本认识不到风险管理的重要性，更不知心理控制的极端重要性。在分析方面．他们把注意力放在如何判断买点（或进场点）上，而不知判断卖点（或出场点）比判断买点更重要，更难。

- 如果你把股市投资看成一项事业，那么你投入了多少时间精力做准备工作？如果一个人想当数学家、物理学家、电机工程师或医生、律师等，他们第一要做的一定是去上学以获取必要的基础知识。股市投资比上述各专业难度更高，因为潜在的高回报率吸引了大量人才，但又有多少人付出了比做其他事业更多的时间精力来研究投资市场的学问？

- 人的本性有一种倾向，只愿意相信自己潜意识中愿意相信的事，而不是真实的事，只愿意听到自己潜意识中感到舒服的话，而不是真实的活。有经验的投资家都知道，一个成功的投资决策往往是决策时内心感到很不舒服的决策。投资决策过程经常就是一个选择过程，在多种可供选择的方案中，总有一个让你最难受的方案。事后证明，这个方案往往是最成功的方案。

- 由干人的记忆具有选择性，很多投资人操作方法的形成是一种选择性记忆的结果。比如，有的投资人听到某个庄家的消息后，奋勇跟进尝到了甜头，便会在头脑中形成一种选择性记忆．对这一具体案例形成深刻印象，而对吃亏的案例则形成排斥性模糊记忆，并因排斥心理而逐步淡忘。再比如说，有的投资人看到某一技术指标发生某一状态后自己进场产生了很大赢利，从而形成一种强烈的选择记忆。这些投资人的共同毛病是不去或不会研究该种现象的统计学意义，交易系统如果是按照统计学原则形成的，则对投资人的记忆系统形成一种外在的强制，使系统样本的选择不是根据个人偏好而是根据统计规则。交易系统可以帮助投资人学习按照统计学原理去观察市场。

- 作者从多年的实践中体会到，深刻理解交易系统所依据的投资理念对于逆境期保持心理平衡具有至关重要的意义。

- 而对任何交易系统而言，依作者多年实践经验的体验和理论研究心得，如果一个交易系统有能力成为一个实用的系统，则应当有能力在任何波长上交易（在不考虑成本和指令下达方式的条件下）。按照Chase理论，模式结构在任何一个层次上都是相同的。这就是说，从单纯交易信号的角度来评价，交易波长应当不影响交易信号的成功率。比方说，如果一个人研究出一个交易系统，在日线上检验是成功的，但放到5分钟线上则存在明显缺陷，那么依作者多年实践经验，这样的系统是非常值得怀疑的。反之，如果一个系统在5分钟线上是成功的，但在日线上是不成功的，这个系统同样不可信任。如果一个交易系统的信号成功率在各层次波长上保持稳定，则可认为是一个稳定的系统。

- 由系统统计稳定性的要求出发，同样提出了一个重要的投资学理念问题。一派投资家提出，应尽量追求盈利的幅度，即应以个别交易的巨大盈利来补偿多次小额亏损交易的损失。另一派投资家提出，应尽量追求盈利的频率，即以盈利次数的压倒多数来保证补偿亏损交易的损失。 这两派投资理念各有自己杰出的代表，并且都有极为成功的实例。从单纯统计学的观点来看，后一派投资理念所倡导的交易方法一般具有更高的统计稳定性。 系统研究者在系统设计和检验之间，必须明确自己遵循哪一种投资理念。这两种投资理念由不同的追求目标出发，导致使用不同的交易规则、不同的风险控制技术以及不同的交易结果评价系统。

- 在交易系统完成统计检验后并在实际使用前，最好进行交易系统的外推检验（包括多重市场检验）。 交易系统的外推检验是指在对交易系统的所有参数全部固定之后，使用统计检验期间所用市场数据之后的市场数据（包括多重市场数据）再次对交易系统按检验现则进行计算机检验。对交易系统外推检验的系统表现评估报告与原有统计检验的评估报告进行比较，观察是否有显著变化。如果交易系统表现没有明显变比，则说明交易系统工作状态平稳，可用于实战。

- 根据本人的长期观察，80％的系统使用者不能把系统交易信号连续执行10次以上，90％的系统使用者不能把系统交易信号连续执行20次以上，能把系统信号连续执行超过100次以上的系统操作者绝不会超过1％。 交易系统实战阶段是最困难的阶段，是对投资人心理考验的最关键阶段。据作者体会，一个投资人如果能够坚定不移地把一个交易系统的交易指令连续不间断地执行100次（一个交易周期为一次）以上，即使这个交易系统事后证明是一个设计有缺陷的亏损系统，这个投资人也会取得巨大成功，并且无愧一个优秀职业投资家称号。因为前文已经反复提到，投资人心理上的成熟稳定是投资成功的最关键一环。具备了这一关键条件，交易方法是相对容易解决的问题，甚至通过购买商业化交易系统的途径也可以解决。把一个交易系统用于实战是帮助投资人迅速完成心理训练的最有效方式。这时，投资人所有暗藏的心理弱点，包括潜意识层面的心理弱点——懒、贪、怕、愿等人性弱点，都会明白无误地揭示出来。

- 交易系统的实战检验阶段是系统交易方法中的最困难阶段。

- 亏损，甚至是连续亏损，永远是投资所必须付出的成本之一。

- 对各类投资方法及交易系统（包括成功的与失败的）进行深入研究与剖析，透视其投资哲学、内在结构及运作方式，是交易系统开发者与使用者最重要的基本功之一。只有博采众长，避自己之短，才可能研发出较实用的适合自身特点的交易系统。作者本人曾对上百种投资方法及交易系统进行过深入研究，深感这一工作对系统开发与使用的重要性。

- 对各类投资方法及交易系统的研究与剖析工作，应当达到以下标准：第一，推导该方法或系统操作成功所要求的外部制约条件；第二， 推导该方法或系统操作失败所面对的外部制约条件；第三，推导该方法或系统所要求的风险控制条件及操作程序；第四，推导该方法或系统对使用者所要求的心理特征及条件。 系统研究者对其他投资方法或交易系统的研究，只有达到以上标准，才能算从实战要求上掌握了该方法或系统，从而才有可能进一步取其精华避其缺陷，推陈出新。

- “用最小的风险搏取最大的收益”是伟大投资家投资风格与投资能力的集中体现

- 系统研究者能够创造性地运用计算机指标的另一标志是能够创立自己的计算机技术指标。系统研究者对技术指标体系的教学结构及其背后的投资哲学应当能有相当深透的理解，这样才能深刻了解技术指际的工作原理及工作条件。一个系统研究者如果有一定的数学基础，又对广泛应用的技术指标有相当研究，自然能够在必要时创立自己所用的技术指标。在人类活动的任何领域都是先有独立制作然后才可能有所创新。

