---
layout:     post
title:      乱世华尔街:一位华人交易员的经历笔记
date:       2021-08-24
summary:    乱世华尔街:一位华人交易员的经历笔记
categories: 炒股
tags:
 - 炒股
---

- 如果能控制冲动不在这些游戏中下注，就算练成了一项重要功夫：没有机会绝不出手，兵法中叫“不动如山”。

- 风险、回报和杠杆正是“对冲基金”模式的核心。

- 我从不押输不起的赌注，输到限额绝不恋战；我甚至不十分关心某次的输贏，只在乎是否运用了正确的战术；我不相信运气，我相信技巧、概率和风险控制。

- 赌得多了，又看了不少明星交易员和基金经理的传记访谈，我渐渐悟出一个道理：真有本事在赌场上贏钱的人，反而最不应该赌博，因为以他们的聪明才智，如果专注于正业往往能取得比赌博贏点钱大得多的成就，所以赌博的至高境界乃是不赌。

- 可惜，再严格、全面的法律教育也阻挡不了某些人对金钱的贪欲。就在几个月之后，爆出了美国数十年来最大的内幕交易案，主角之一正是杰瑞的手下，在伯克利面试过我的基恩！这位哈佛毕业、精明能干的小伙子，如果沿着高盛之路踏踏实实走下去，成为百万富翁应该只是时间问题，可是他想发快财，走上了内线交易的不归路。还好基恩兔子没吃窝边草，没有用高盛的内幕消息，否则杰瑞等人都脱不了干系。这个基恩也确实有点歪才，他先是搭上了一个在摩根士丹利工作的同伙，两人又在俄式澡堂泡澡的时候发展了一个就职美林的分析员，三人串通一气，由美林分析员提供情报，基恩和大摩同伙利用加州和克罗地亚的亲戚进行内线交易。基恩等人还嫌消息来源不广，买通了印刷厂工人，以便在《商业周刊》等杂志面世之前先取得股评信息。这个组织严密的网络最后因为一位克罗地亚表姨贪婪地在某桩并购案公开前大买期权而败露，基恩等人也锒铛入狱。追想昔年荐己之恩，我不禁为基恩一悲。借此奉劝各位青年，切莫误学基恩走邪路。

- “我认为一个成功的交易员应该具备三点素质。第一，必须理解、控制风险。有位明星交易员说过‘你无法控制回报，但可以控制风险。’这话我完全赞同。只要把风险控制在可以承受的范围内，就永远不会输光出局，就自然能等到收获高回报的那一天。所谓风险，不光是数学意义上定量的风险。正如飞行员不能只看仪表，更要靠眼睛和经验来驾驶飞机一样，优秀的交易员不能只看数学模型，还要多观察，依靠经验和嗅觉来避开危险。”文森微微点了点头。 “第二，成功的交易员必须拥有强大的自我约束力。总结经验不难，制定正确的战略战术也不难。真正的难点，在于千军万马之中，矢石交攻之际，依然保持冷静的头脑，克制冲动，按既定交易规则行事。 “第三，成功的交易员必须勤于观察，善于学习，长于变通。市场在不停地变化，刻舟求剑的人终究会被淘汰。与其预测市场，不如观察市场、倾听市场。随着市场演变及时修正战术，方能立于不败之地。”

- 在最先进的航空母舰上当参谋固然好，但我真正的理想是成为一名飞行员，在碧海蓝天建立功业。面对高盛伸出的橄榄枝，我想起了80年代的一首流行歌曲： 你到我身边， 带着微笑， 也带来了我的烦恼， 我的心中，早已有个她哎~她比你先到！

- 因为咱有自己的“摊位”：四台平板显示器成弧状从前方将我包围，各色闪烁跳动的数据、图线扑面而至，使我有置身星球大战指挥中心的幻觉。面前是一部长方形、上面有很多按键和无数红灯绿灯的奇怪电话，旁边还有个像广播似的盒子，里面时而传出分析师对市场数据的解说，时而传出交易人员不知所云的黑话。四周的同事们似乎个个都很忙碌，大部分都在电话上：有的对着话筒，发出类似“张军长！张军长！请看在党国的份上拉兄弟一把！”式的绝望呼喊，也有的带着耳机，如《潜伏》中余则成般深沉地收听记录着“深海呼叫峨眉峰”这样的重要讯息。再看看周围，墙上每隔几米就有一台平板大电视，播放着即时财经新闻，另外一边的柱子上是同时显示着全球各金融中心城市当地时间的大电子钟，似乎在提醒着人们鲁西银行触角遍及世界的国际金融大章鱼地位。

- 衍生产品只是工具，就像一把菜刀，可以用它切牛肉，也可以用它切手指，全看使用者如何运用。衍生产品的正面作用在于：一方面使企业等实体经济参与者能够有效规避金融风险，专注于最擅长的“本业”，以促进经济的整体效率，另一方面使投资者能灵活管理金融风险，大胆投资，以降低实体经济的资金成本。比如航空公司可以用原油期货、外汇远期合约（FX forwards）和利率掉期来规避油价、汇率和利率风险，专心做好航班管理、客户服务等最拿手的事情，并从中获利。不难看出，企业参与衍生产品市场的王道在于避险，让投资银行賺点小钱也没关系，相当于把管理金融风险的工作“外包”给专业人士，企业本身则可以通过专注于本业，以及优化资本结构、增加金融杠杆来提高整体利润率（关于这点下节将进一步分析）。如果企业贪图交易利润，用衍生工具进行投机，那就走上了邪路：和投资银行、对冲基金玩零和游戏，业余打职业，当然要吃亏。中航油在航空燃油市场的5亿美元交易亏损、中国国储局在铜矿市场的2亿美元交易亏损，都是近年的实例。

- 大体说来，投行的利润来源主要有以下几项。首先是传统业务，包括承销股票和债券、公司并购、做市交易、证券经纪、帮助客户理财等等。上

