---
layout:     post
title:      怎样选择成长股笔记
date:       2021-07-01
summary:    怎样选择成长股笔记
categories: 炒股
tags:
 - 成长股
---

- 前后三年半，我在陆军航空兵团做各式各样的工作，利用公余之暇，检讨个人曾经做过的成功投资行动，特别是不成功的投资行动，以及以往十年我见到别人成功和不成功的投资行动。检讨过程中，若干投资原则开始浮现，而这些投资原则和金融圈普遍奉为上桌的一些原则有异。

- 我在其他地方提过几次，也就是投资想赚大钱，必须有耐性。换句话说，预测股价会到达什么水准，往往比预测多久才会到达那种水准容易。

- 股票市场本质上具有欺骗投资人的特性。跟随其他梅个人当时在做的事去做，或者自己内心不可抗拒的呐喊去做，事后往往证明是错的

- 你不妨找一个行业的五家公司，问每“家公司一些问题，如另外四家公司强在哪里，弱在哪里。全部五家公司极其详尽和准确的画面，十之八九可因此获得。不过竞争对手只是其中一个资讯来源，不见得是最好的资讯来源。从供应商和客户口中，也能打听到他们来往的对象，到底是什么样的人，而且所获资讯之丰富，一样叫人称奇。大学、政府和竞争公司的研究科学家，也能从他们身上获得很有价值的资讯。同业公会组织的高级主管是另一个资讯来源。

- 我相信，投资人应关心15 个要点。一家公司未能完全符合的要点如果很少，则有可能是很好的投资对象．未能符合的要点如果很多，我认为它将不值得投资。

- 要点（1）：这家公司的产品或服务有没有充分的市场潜力，至少几年内营业额能否大幅成长？

- 要点《 2 ) ：为了进一步提高总体梢售水平，发现新的产品增长点，管理层是不是决心继续有些公司因为目前的产品线有新需求，未来儿年的成长展望很好，但依公司的政策和经营计划，产品线不再进一步开发，则优握的利润可能昙花一现。

- 要点（3 ) ：和公司的规模相比，这家公司的研究发展努力，有多大的效果？

- 要点（4 ) ：这家公司有没有高人一等的销售组织？

- 要点（5）：这家公司的利润率高不高？

- 要点（ 6 ） ：这家公司做了什么事，以维持或改善利润率？

- 要点（7 ) ：这家公司的劳资和人事关系是不是很好？ 大部分投资人可能没有充分认识良好的劳资关系能带来利润。没有人不知道恶劣的劳资关系造成的冲击。任何人只要稍微浏览财务报表，经常性、久悬不决的罢工对生产造成的影响，便跃然纸上。

- 要点（ 8 ） ；这家公司的高级主管关系很好吗？

- 要点（9 ) ：公司管理阶层的深度够吗？

- 要点（10 ) ；这家公司的成本分析和会计记录做得如何？ 如果不能够准确和详尽地细分总成本，显示每一小步营运活动的成本，没有一家公司有办法长期经营得十分成功。

- 要点（11 ) ：是不是在所处领域有独到之处？它可以为投资者提供重要线索，以了解此公司相对于竞争者，是不是很突出？

- 要点（12 ) ：这家公司有没有短期或长期的盈余展望？

- 要点（13 ) ：在可预见的将来，这家公司是否会大量发行股票，获取足够的资金，以利公司发展，现有持股人的利益是否因预期中的成长而大幅受损？

- 要点（14 ) ：管理阶层是不是只向投资人报喜不报忧？诸事顺畅时唾沫横飞，有问题或叫人失望的事情发生时，则“三缄其口”?

- 要点（15 ) ：这家公司管理阶层的诚信正直态度是否无庸置疑？

- 所谓最好的方法，是指以最低的风险获得最高的总利润。

- 我看过很多投资人，因为优虑空头市场将来，而抛售未来几年将有庞大涨幅的持股。结果，空头市场往往未现身，股市一路扶摇直上。空头市场果真来临时，我从没看过买回相同股票的投资人，能在当初的卖价以下买得。通常股价实际上没跌那么多，他却还在苦苦等候股价跌得更深，或者，股价的确一路下挫，他们却因优虑别的事情发生，一直没有买回。

- 如果我没办法得到想要的很多资讯，我会放弃研究调查，另找目标。投资要赚得大钱，你考虑的每项投资不需要都获得某些答案。反之，你需要的是少数实际购买的股票得到许多正确的答案。

